Translator: Raimonds Jaks
Reviewer: Ilze Garda
Pirms dažiem gadiem
es ielauzos pats savā mājā.
Biju tikko pārradies mājās,
tā ap pusnakti Monreālas ziemas spelgonī,
no ciemošanās pie drauga Džefa
pilsētas otrā malā,
un termometrs uz lieveņa rādīja mīnus 40,
– nejautājiet, vai tas ir
pēc Celsija vai Fārenheita,
jo pie mīnus 40 abas skalas satiekas, –
bija ļoti auksts.
Stāvēdams uz lieveņa,
taustīdamies pa kabatām,
es sapratu, ka man nav atslēgu.
Patiesībā es tās varēju saskatīt caur logu
uz ēdamistabas galda,
kur biju tās atstājis.
Es veikli apskrēju ap māju un pārbaudīju
visas pārējās durvis un logus,
un tie visi bija cieši aizvērti.
Es apsvēru izsaukt atslēdznieku,
vismaz telefons man bija,
bet ap pusnakti paietu krietns laiks,
līdz viņš ierastos,
un bija auksts.
Es nevarēju doties atpakaļ
un pārnakšņot pie Džefa,
jo agri no rīta man bija jālido uz Eiropu
un man vajadzēja pasi un ceļasomu.
Izmisis un pārsalis,
es uzmeklēju palielu akmeni
un izsitu pagraba logu,
novācu stikla lauskas,
ielīdu iekšā,
atradu kartona gabalu un aizlīmēju logu.
Es nospriedu, ka no rīta ceļā uz lidostu
piezvanīšu apsaimniekotājam
un palūgšu logu iestiklot.
Tas būs dārgi,
bet ne dārgāk kā pusnaktī
izsaukt atslēdznieku,
tāpēc es nospriedu, ka šajos apstākļos
izmaksas būs līdzīgas.
Es pēc izglītības esmu neirozinātnieks
un mazliet zinu, kā smadzenes
strādā stresa apstākļos.
Tās izdala kortizolu,
kas paātrina sirdsdarbību.
Tās paaugstina adrenalīna līmeni
un aizmiglo domāšanu.
Tāpēc nākamajā rītā,
kad pamodos neizgulējies,
noraizējies par izsisto logu,
ar domām par zvanu apsaimniekotājam
un lielo aukstumu,
un gaidāmajām sanāksmēm Eiropā,
un ar to visu kortizolu smadzenēs,
mana domāšana bija miglaina,
bet es nezināju, ka tā bija miglaina,
jo mana domāšana bija miglaina.
(Smiekli)
Un tikai tajā brīdī, kad nonācu
pie lidostas reģistrācijas,
es aptvēru, ka man nav līdzi pases.
(Smiekli)
Tā nu es pa sniegu un ledu
traucos mājup, 40 minūtes,
paņēmu pasi un traucos atpakaļ uz lidostu.
Es paspēju pēdējā brīdī,
bet mana sēdvieta
bija atdota kādam citam,
tāpec mani nosēdināja
lidmašīnas aizmugurē pie tualetēm,
krēslā, kuru nevarēja atlocīt,
un jālido bija astoņas stundas.
Man bija daudz laika pārdomām
šo astoņu bezmiega stundu laikā.
(Smiekli)
Un es sāku prātot,
vai kaut ko var darīt citādāk,
izveidot kādu sistēmu,
kas novērstu šādus negadījumus.
Vai vismaz, ja negadījumi notiek,
varētu minimizēt
totālas katastrofas iespējamību.
Es sāku par to domāt,
bet manas domas izkristalizējās
tikai pēc aptuveni mēneša.
Es vakariņoju ar kolēģi Deniju Kānemanu,
Nobela prēmijas ieguvēju,
un nedaudz kaunīgi
pastāstīju par izsisto logu
un aizmirsto pasi,
un Denijs man pastāstīja,
ka viņš praktizē tā saucamo
perspektīvo atpakaļskatu.
(Smiekli)
Viņš to esot aizguvis
no psihologa Gerija Kleina,
kas par to rakstījis pirms dažiem gadiem,
to dēvē arī par pre mortem.
Jūs droši vien zināt, kas ir post mortem.
Kad notiek nelaime,
ekspertu komanda mēģina izzināt,
kas nogāja greizi, vai ne?
Savukārt, veicot pre mortem,
kā skaidroja Denijs,
jūs skatāties nākotnē un mēģināt
paredzēt visu, kas varētu noiet greizi,
un tad jūs mēģināt izdomāt,
ko varētu darīt,
lai šīs lietas novērstu
un minimizētu zaudējumus.
Tātad šodien es vēlos ar jums runāt
par lietām, ko mēs varam veikt
pre mortem formā.
Dažas no tām ir acīmredzamas,
dažas ne tik acīmredzamas.
Sākšu ar acīmredzamajām.
Nozīmējiet mājas tuvumā vietu lietām,
kas var viegli pazust.
Tas izklausās pats par sevi saprotams,
bet tam ir daudz zinātnisku pamatojumu,
kas balstās tajā, kā darbojas
mūsu telpiskā atmiņa.
Smadzenēs ir tāda struktūra hipokamps,
kas veidojusies tūkstošiem gadu,
un tā ielāgo, kur atrodas svarīgākais –
kur ir ūdens avots, kur var noķert zivis,
kur aug augļu koki,
kur dzīvo draudzīgās ciltis
un kur – naidīgās.
Hipokamps ir smadzeņu daļa,
kas Londonas taksometru
vadītājiem kļūst milzīga.
Tā ir tā smadzeņu daļa,
kas vāverēm ļauj atrast riekstus.
Ja gribat zināt, šāds eksperiments
patiešām ir veikts –
vāverēm tika atņemtas ožas spējas,
un tās tik un tā spēja atrast riekstus.
Tās neizmantoja ožu,
tās izmantoja hipokampu,
šo īpašo mehānismu, kas izstrādājies
smadzenēs, lai atrastu lietas.
Tas ir tiešām labs lietām,
kas nemaina savu atrašanos,
bet ne tik labs tādām, kas kustas.
Tāpēc mēs arvien zaudējam
mašīnas atslēgas, lasāmbrilles un pasi.
Tāpēc mājās paredziet vietu jūsu atslēgām,
kādu āķi pie durvīm vai dekoratīvu trauku.
Pasei nozīmējiet noteiktu atvilktni,
lasāmbrillēm – noteiktu galdu.
Ja nozīmējat kādu vietu
un to stingri ievērojat,
lietas būs vienmēr tur, kur tās meklējat.
Kā tad ar ceļojumiem?
Saglabājiet telefonā
savu kredītkaršu foto,
autovadītāja apliecību, pasi,
nosūtiet tos sev mākonī.
Ja šīs lietas pazūd vai nozog,
jums būs vieglāk tās atgūt.
Šīs ir visai acīmredzamas lietas.
Atcerieties, ka stresa apstākļos,
smadzenes izdala kortizolu.
Kortizols ir toksisks
un aizmiglo domāšanu.
Daļa no pre mortem prakses
ir atzīt, ka stresa apstākļos
jūsu lemtspēja pasliktināsies
un ir jāievieš sistēmas.
Un droši vien
nav lielākas stresa situācijas
kā medicīnisku lēmumu pieņemšana.
Kādā dzīves brīdī mēs visi
nonāksim šādā situācijā,
kad jāpieņem kāds svarīgs lēmums
par medicīnisku aprūpi
sev vai sev tuvajiem,
palīdzot tiem pieņemt lēmumu.
Tāpēc es vēlos runāt par to.
Es runāšu par pavisam
noteiktu medicīnisku situāciju,
bet tā ir līdzīga visa veida
medicīnisku lēmumu pieņemšanai
un pat finanšu lēmumu pieņemšanai,
un sociāla rakstura lēmumiem,
jebkāda veida lēmumiem, kas jāpieņem,
liekot lietā racionālu faktu apsvēršanu.
Pieņemsim, ka dodaties
pie ārsta un ārsts saka:
"Es tikko saņēmu jūsu analīzes,
holesterīna līmenis
ir mazliet paaugstināts."
Jūs visi zināt, ka augsts
holesterīna līmenis
nozīmē augstu kardiovaskulāro slimību,
sirdstriekas un insulta risku.
Tāpēc jūs domājat,
ka augsts holesterīna līmenis
nav nekas labs, un ārsts saka:
"Ziniet, es gribētu jums izrakstīt zāles,
kas palīdzēs pazemināt
holesterīna līmeni – statīnu."
Droši vien esat dzirdējuši,
ka statīni ir vienas no visvairāk
izrakstītajām zālēm mūsdienu pasaulē,
jūs varbūt pat pazīstat
cilvēkus, kas to lieto.
Un jūs nospriežat:
"Jā! Dodiet man statīnu."
Bet tajā brīdī jums jāuzdod jautājums,
jānoskaidro kāds statistisks rādītājs,
par ko vairums ārstu negrib runāt
un farmācijas uzņēmumi vēl jo mazāk.
Tas ir ārstēto skaits uz vienu izārstēto.
Kas ir šis NNT indekss?
Tas ir cilvēku skaits,
kuriem jālieto šīs zāles
vai jāveic operācija
vai medicīniska procedūra,
lai vienam cilvēkam kļūtu labāk.
Un jūs nodomāsiet:
kas tad tā par tādu dīvainu statistiku?
Indeksam jābūt 1.
Mans ārsts man neizrakstītu
neko tādu, kas nelīdz.
Īstenībā medicīna tā nestrādā.
Un tā nav ārsta vaina,
ja vispār kāds jāvaino,
vainojiet zinātniekus, ieskaitot mani.
Mēs neesam gana labi izpratuši
pamatā esošos mehānismus.
But GlaxoSmithKline lēš,
ka 90 procenti zāļu palīdz
tikai 30 līdz 50 procentiem cilvēku.
Tātad NNT indekss
visvairāk izrakstītajam statīnam,
kā jūs domājat, cik tas ir?
Cik cilvēkiem tas jālieto,
lai palīdzētu vienam no tiem?
300.
Tas ir balstīts pētījumos,
ko veikuši pētnieki Džeroms Grūpmens
un Pamela Harcbenda
un neatkarīgi apstiprinājis Bloomberg.com.
Es pats pārskatīju šos skaitļus.
300 cilvēkiem gadu jālieto šīs zāles,
lai novērstu vienu sirdstrieku, insultu
vai citu ļaundabīgu iznākumu.
Jūs droši vien nodomāsiet:
"Labs ir, iespēja ir 1 pret 300,
ka mans holesterīns pazemināsies.
Kāpēc nepamēģināt?
Dakter, raksti tik ārā!"
Bet tobrīd vajadzētu taujāt
pēc vēl kāda statistikas rādītāja,
proti, blaknēm, vai ne?
Šīm konkrētajām zālēm
blaknes vērojamas 5% pacientu.
Un dažas no tām ir briesmīgas
– vājinošas muskuļu un locītavu sāpes,
gastroenteroloģiskas problēmas, –
bet jūs nospriežat: "Pieci procenti,
diez vai es būšu to vidū,
ņemšu tās zāles tik un tā."
Bet pagaidiet – atcerieties,
ka stresa apstākļos nedomājat skaidri.
Tāpēc apdomājiet priekšlaikus,
kā iesiet tam cauri,
lai šī spriedumu ķēde
nebūtu jāveic uz vietas.
300 cilvēku lieto šīs zāles, vai ne?
Vienam cilvēkam tās palīdz,
5% no 300 ir blaknes,
tie ir 15 cilvēki.
Ir 15 reizes lielāka iespējamība,
ka zāles jums kaitēs,
nekā ka tās jums palīdzēs.
Es nesaku, ka jums būtu
vai nebūtu jālieto statīns.
Es tikai saku, ka jums
ar ārstu tas jāpārrunā.
To prasa medicīnas ētika,
tā ir daļa no informēta lēmuma
pieņemšanas principa.
Jums ir tiesības
piekļūt šādai informācijai,
lai uzsāktu sarunu par to,
vai vēlaties uzņemties risku.
Jūs varētu nodomāt,
ka es šo skaitli pagrābu
no gaisa, lai jūs šokētu,
bet īstenībā tas ir
visai tipisks NNT indekss.
Visvairāk veiktajai operācijai
vīriešiem pēc 50 gadu vecuma,
prostatas vēža izņemšanai,
NNT indekss ir 49.
Tieši tā! Ir vajadzīgas 49 operācijas,
lai vienam cilvēkam tas palīdzētu.
Un blaknes šajā gadījumā ir 50% pacientu.
To skaitā ir impotence,
erekcijas disfunkcija,
urīna nesaturēšana, anālā plaisāšana,
fekālā nesaturēšana.
Ja jums paveicas
un jūs esat šo 50% skaitā,
tās ilgs tikai gadu vai divus.
Tātad pre mortem nozīmē domāt uz priekšu
par jautājumiem,
kas jums varētu būt jāuzdod,
lai uzturētu sarunu pareizā gultnē,
lai nevajadzētu šos jautājumus
izdomāt uz vietas.
Un jums arī būtu jādomā
par tādām lietām kā dzīves kvalitāte.
Jo jums bieži vien ir izvēle,
vai vēlaties īsāku dzīvi bez sāpēm
vai garāku dzīvi, kuras beigas
būs diezgan sāpīgas.
Par to ir jārunā un jādomā tagad
kopā ar ģimeni un tuviniekiem.
Jūs varat pārdomāt mirkļa karstumā,
bet vismaz jūs būsiet izmēģinājuši
šāda veida domāšanu.
Atcerieties, ka stresa apstākļos
smadzenes izdala kortizolu,
un viena no lietām, kas tajā brīdī notiek,
ir tas, ka daudzas sistēmas aizveras.
Tam ir evolucionārs iemesls.
Sastopoties ar plēsēju,
nav vajadzīga gremošanas sistēma
vai libido, vai imūnsistēma,
jo, ja ķermenis tērē vielmaiņu šīm lietām
un jūs nespējāat reaģēt ātri,
jūs varat kļūt par lauvas pusdienām
un tad visam pārējam nav nozīmes.
Diemžēl viena no lietām,
kas stresa laikā paliek novārtā,
ir racionāla, loģiska domāšana,
kā pierādījuši Denijs Kānemans
un viņa kolēģi.
Tāpēc jātrenējas domāt uz priekšu
un paredzēt šādas situācijas.
Es domāju, ka svarīgi šeit ir apzināties,
ka mēs visi esam nepilnīgi.
Mēs visi šad tad kļūdāmies.
Galvenais ir domāt uz priekšu,
kādas šīs kļūdas varētu būt,
un iedibināt sistēmas,
kas palīdz minimizēt zaudējumus
vai novērš negadījumus,
pirms tie notikuši.
Atgriežoties tajā
sniegainajā naktī Monreālā –
kad atgriezos no ceļojuma,
es liku apsaimniekotājam uzlikt
kombināciju atslēgu blakus durvīm,
kurā es turu ārdurvju atslēgas,
un ciparu kombināciju ir viegla.
Jāatzīst gan,
man vēl arvien ir kaudzēm
neizskatītu vēstuļu
un kaudzēm neskartu e-pasta vēstuļu.
Tā ka viss man vēl nav pilnīgā kārtībā,
bet sakārtošanu es uzskatu
par pakāpenisku procesu,
un es pie tā strādāju.
Liels paldies.
(Aplausi)